---
title: wde ex vol.12 “電子書籍の未来”
description: ''
date: '2010-08-12T21:04:13.000Z'
categories: []
keywords: []
slug: "caffae42-09bf-4059-bdd4-d4f70f08a475"
---
wde ex vol.12 “電子書籍の未来”に行ってきました。今回は、iPhoneアプリ AiR に関わられた、中村祐介さんのお話を聞いてきました。

Twitterでの実況もあった（ハッシュタグ #wdx で検索できます）ので、詳しい中身は割愛するとして、今回心にひっかかったのは、音楽レーベルも出版社もPRが苦手だという部分。

これまでは、ＣＤというパッケージであったり、書籍というパッケージさえ作って、音楽ショップや書店に流しておけば、あとはそちらで勝手にPRをやってくれていた。思えば、音楽ショップでもやたらと趣味が合う音楽ショップってあって、書店も同じようなのがあったりするわけですが、そういう部分を今度は音楽レーベルや出版社がやらないといけない時代になった、ということ。つまり、B2BからB2Cへの転換ってやつですね。

たぶん、今の音楽レーベルや出版社では、会社自体が大きすぎて、いろんなことが難しくなってしまっているのは確かだと思います。大きい会社というのはそういうものです。

中村さんは、AiRなどの経験を通じて、新しい会社を立ち上げられたそう。電子書籍によって、誰でも本として流通させることができる世の中になって、そういうことも可能になったということですね。

これまでWEBでは、たとえばブログとかで、誰でもホームページとかで”発信”できるようになったというのはよく言われていたことですが、電子書籍で誰でも出版できるようになって、個人で本を売るということができるようになった。いわゆる、チープ革命っていうのが本の世界にもようやく浸透してきた。そして、書籍が”大きな会社しか出版できないもの”という概念から解き放たれるのだと思います。